---
title: 让上帝发笑的思考（虾扯蛋）
date: 2022-01-01
tag: 思考
---
#### 生活
- 一辈子的大喜和大悲都比较少，绝大部分是平凡的日子，平凡得有点乏味，大量的小确幸和大量的小意外环绕着每一个人。每个人都在努力，努力地让“人生苦甜的正态分布”的均值向“甜”的一端倾斜。当然，对绝大多数人而言，苦和甜大概一半一半吧，所谓生活的智慧，可能是把注意力放在那些小确幸的事情上，也就是说选择了怎样的注意力，也就选择了怎样的“生活观”，就像近些年NLP领域的attention机制一样。
- 人们对于学历有很多迷信与崇拜，一方面过去几十年学历真的改变了很多人的命运（当然跟rmb一样，其实学历也通货膨胀了），另一方面大多数人不曾拥有“博士”这种所谓的高学历。人们对于自己没有的东西，总是容易相信其神奇而美好的一面。人的竞争力不源于学历，人格的成熟与完整、内心的淡定与从容、强大的认知和心态才是“美好生活”的银弹。
#### 工作
- 过去2年多，多位同事的话触动了我，他们说要明白自己要成为怎样的人，才明白自己要去的远方，这样就不会被各种事情牵着鼻子走，在去往远方的路上，都是自己的选择，所以路上的困苦也就必须承受，就不会有太多抱怨和不公的心态。一些心理咨询师也说过，很多优秀的人有很强的延迟满足能力，那是因为他们看到了更远的未来，明确地知道自己要成为什么样的人。当前这份工作对我最大的挑战是：（1）几乎让我放弃了8-9年的专业技能教育和价值体系：让我在2-3年内转管理，变换自己的“价值体系”。这种拆除价值观并重建的过程是痛苦的，本质上是自己还并不认可“做管理”的价值，或者自己确实不太认可这样的工作性质（2）缺乏有效的正向激励&缺乏有效的职业引导：沿着现在的路走下去，会成为怎样的人，职业生涯会是什么样的路线，一切都是未知数，缺少跟我类似的模板，很多不确定性的累积让人心慌。
- 绝对的公平绝对达不到，但也绝不能在追求公平的路上停下来 <公司里的二三事引发的思考>
- 关于装B这个事，陈丹青说：我喜欢装B这个词，我从小就装B，装成了现在；也有人说：Fake it until you make it. 要一直装下去，然后就成真的了。这就是“皮格马利翁效应”。回想自己过去的很多年，装着爱学习、装着爱读书，可能还没真的装成，但确实学习到了一些知识。
- 在工作的前2-3年，内心的冲突很严重，主要是学校教的是一套逻辑和准则，而社会生活是完全另外一种游戏，社会已经不是教育我了，而是在“教训”我。以前，自己对社会的认识中大家应该讲究规则和规范，而社会生活考虑的维度呈指数级上升，背后更多考虑的是人与人之间的利益联系。这背后的逻辑以及形成的冲突成为了众多电影中的主旋律。有一部电影的台词，甚至成为了热门网络用语，韩寒在电影《后会无期》的台词里写到：只有小孩子才分对错，成年人只看利弊。韩寒在后续的采访中进行了解释，完全是为了电影情境编写的台词，只适用于当时的电影情境。韩寒算是为了政治正确，为了避免被观众误解，赶紧往回找补。知名心理学家劳伦斯·科尔伯格(Lawrence Kohlberg)在道德与利弊方面做了20多年的实证研究，形成了道德发展阶段论，结论是利弊与对错呈现犬牙交错的分布状况，导致“小孩也看利弊，大人也分对错”，而不是随着年龄单向发展。随着道德发展阶段的上升，利弊与对错的界限愈发不明显，呈现逐渐融合的趋势。当然，韩寒电影中的台词形成了普遍的观众共鸣，这仍然值得思考，对于大多数小镇做题者来说，学校是我们进入这个世界的入口，进入社会后生活才刚刚开始。无论是学校里的教育，还是社会生活的“教训”，归根结底都是让我们能够心安理得地成为那个更完整的自己。相信在后续的工作中，仍然会遇到各种复杂的情境，我能做到最基本的是不违反法律，不违背道德，不危害他人，守住自己的内心。内心坦荡与无忧，把手头的事情做好，这应该就是最洒脱的工作状态了吧。
- 彼得·德鲁克：“如果你无法量化它，就无法改进它”。当前，这就是很多团队存在的问题。